Nous commençons la série des cours de neurochirurgie
et on va commencer par la suberculose du
système nerveux central.
La suberculose du système nerveux central est une
infection qui est due au mycobactérium tuberculosis.
Ca constitue au Maroc un vrai problème de
la santé publique, surtout quand on est dans
une zone d'endémie.
Il y a plusieurs terrains qui sont très
fragiles à cette infection, notamment l'immunodéprimé.
Il faut savoir que la localisation au niveau
du système nerveux central reste relativement rare, je
dirais même très rare.
C'est une pathologie qui a bénéficié des
progrès de l'imagerie maintenant, puisqu'on peut
différencier entre une infection, une suberculose qui peut
prendre n'importe quel aspect radiologique grâce à
l'espectro-IRM.
Les avancements de la biologie et de l
'histologie qui ont permis de faire un bon
diagnostic plus précis.
Aussi, les nouvelles techniques d'identification du mycobactérium
tuberculosis sont venues renforcer cet arsenal diagnostique afin
de détecter exactement l'infection à un stade
du début et de pouvoir traiter correctement cette
infection.
La prise en charge thérapeutique, elle reste médico
-chirurgicale.
Il y a des cas où on a
besoin seulement d'un traitement médical, mais dans
d'autres cas, il faut joindre les deux.
Et puis, le pronostic dépend de plusieurs paramètres.
Premièrement, la localisation.
Deuxièmement, l'accessibilité chirurgicale, si besoin est.
Et puis, la qualité.
Sur le plan bactériologique, c'est une infection,
comme j'ai dit au début, qui est
due au mycobactérium tuberculosis, qui a un caractère
lent sur le plan croissance.
Et puis, la certitude, c'est de pouvoir
localiser le mycobactérium au niveau des méca-crachats,
au niveau du liquide céphalo-rachidien, ou bien
au niveau du tissu pathologique prélevé par biopsie
ou par aide.
Sur le plan microscopique, la mise en évidence
du mycobactérium tuberculosis nécessite des colorations spéciales.
C'est un bacille qui est acido-alcool
-résistant.
La culture, pour le mettre en évidence, reste
coûteuse relativement.
Et puis, en le mettant dans des milieux
spéciaux, nous avons cet aspect enchouffleur.
Et puis, la PCR peut diagnostiquer.
Au début, sur le plan éthiopathogénique, comme toute
autre infection, il y a une primo-infection,
une contamination qui peut se faire par voie
aérienne.
Il y a plusieurs facteurs, l'immunodépression, surtout
les conditions précaires, la promiscuité, la mauvaise hygiène.
Au début, il y a une formation d
'un chancre, ce qu'on appelle le chancre
d'inoculation, qui va évoluer après en donnant
une réponse inflammatoire.
Et puis, la formation du granulome avec une
necrose caséeuse centrale, ce qui est pathognomonique à
la cirvasculose.
Pour ces disséminations, comme tout autre processus, pour
pouvoir accéder au système nerveux central, il faut
dépasser les deux filtres qui sont poumons et
foie.
Et à ce moment-là, on peut avoir
une localisation au niveau du système nerveux central,
qu'il soit au niveau crânien ou bien
au niveau rachidien.
Sur le plan anatomique, anatomopathologique, l'aspect macroscopique,
c'est le caséum.
Ce caséum qui est sous forme de granulation
blanchâtre ou jaunâtre, parfois gélatineiforme.
Et sur le plan microscopique, on peut individualiser
trois stades.
Le stade aigu qui est inflammatoire, l'infection
n'est pas spécifique à la cirvasculose.
Et à ce moment-là, on peut avoir
des faux diagnostics et on peut ne pas
mettre en évidence avec certitude l'infection.
Le stade sub-aigu qui comporte deux aspects.
Un, la formation du follicule épithéliologique gantocellulaire.
Et dans un deuxième temps, il y a
la formation du follicule caséum, où nous aurons
une écrose centrale.
Le stade chronique, c'est là où le
follicule devient fibreux.
Sur le plan épidémiologique, comme nous avons dit
à l'introduction, c'est un problème de
santé publique qui concerne l'adulte jeune, le
plus souvent entre 20 et 40 ans.
Mais il y a aussi des extrêmes, des
âges extrêmes.
Néanmoins, il y a plusieurs facteurs favorisants.
Et c'est pour cette raison que la
tuberculose a été éradiquée dans les pays développés,
parce que le niveau socio-économique avec qui
on en suit, notamment la promiscuité, reste des
facteurs de dissémination de l'infection.
Le terrain immunodéprimé, que ce soit l'infection
à HIV, le diabète, la corticothérapie au cours,
ou bien le suivi pour une pathologie maladie
système autre et la prise des immunosuppresseurs.
Le profil vaccinal, est-ce qu'il a
été respecté ou non?
L'existence d'un contact tubercule dans la
famille ou bien dans l'entourage, la grossesse
ou le tabac.
Pour pouvoir décrire cliniquement la tuberculose du système
central, nous allons prendre une forme descriptive.
C'est la tuberculose cérébrale, un tuberculome, c
'est à dire une masse d'un patient.
Et quand notre patient, avant d'arriver et
de diagnostiquer, on passe par plusieurs étapes, l
'interrogatoire et comment on a, comme ce qu
'on voit durant les observations que vous faites
dans votre pratique quotidienne, dans les services où
vous êtes affecté.
L'interrogatoire doit chercher toujours cette notion de
comptage.
La notion de facteur de risque et l
'examen clinique va trouver les manifestations neurologiques déficitaires.
Le fond d'œil, quand il est réalisé,
lorsque nous avons ce néovolume qui est dû
à l'infection, sera responsable de l'hypertension
intracrânienne avec retentissement sur les voies visuelles qui
peut aller de l'œdée papillaire, du alastas
jusqu'à la pâleur papillaire avec la cécité.
Les signes généraux comme altération de l'état
général, comme perte du poids et puis l
'examen général, il est très capital parce que,
comme nous avons dit, avant d'arriver au
niveau du système nerveux central, il ne faut
pas séparer les deux filtres poumons et foie.
De ce fait, on doit faire un bon
examen clinique qui va objectiver les autres localisations
ou bien nous guider et nous orienter vers
une porte d'innovation.
Plusieurs formes cliniques peuvent être décrites.
Les formes symptomatiques comme la méningoencephalite où nous
aurons des manifestations un peu plus bruyantes avec
des tableaux plus alarmants qui peut être sous
forme d'un tableau de méningoencephalite où nous
aurons un syndrome méningé, fébrile ou non, avec
des manifestations encéphaliques, corticales qui peut aller des
troubles de la conscience jusqu'aux troubles cognitifs.
On peut considérer des formes topographiques en fonction
du tableau clinique et les fonctions de la
localisation, que ce soit en localisation temporale, nous
aurons des manifestations à composantes temporales, notamment la
phase qui prédomine, ou bien au niveau frontal,
ou bien au niveau occipital, ou bien au
niveau de la fosse cérébrale postérieure.
Les formes de l'enfant et du nourrissant,
c'est des formes qui sont précoces, qui
sont responsables d'un retentissement sur la croissance,
d'une hypotonie très importante et puis parfois
d'une hydrocéphalie qui sera la conséquence d
'une mauvaise résorption du liquide céphalo-rachidien au
niveau des espaces arachnoïdiens.
Les formes de la femme enceinte constituent un
problème dans la mesure où ça doit s
'accompagner d'éléments et de décisions thérapeutiques en
fonction de l'âge gestationnel.
Par moment, on se demande, est-ce qu
'il faut arrêter la grossesse, est-ce qu
'il faut continuer la grossesse, est-ce qu
'il faut temporiser et attendre et la bonne
décision vient après un staff collégial où le
neurosurgéen discute avec son collègue ou ses collègues
gynéco-obstétriciens afin de prendre la décision et
d'essayer de conserver la santé de la
maman, mais aussi décider ou non de faire
une césarienne ou bien d'arrêter complètement la
grossesse, c'est-à-dire que la décision
dépend de l'état neurologique, de la localisation
et de l'âge de la grossesse.
Les formes anatomopathologiques qu'on peut rencontrer, on
peut rencontrer des formes où nous avons la
localisation ou les manifestations cérébrales.
À ce moment-là, c'est un tableau
neurologique qui peut être sustentorial ou surtemporial.
D'autres localisations peuvent intéresser la moelle cervicale
ou dorsale et au niveau du cône.
À ce moment-là, le tableau peut être
un tableau de compression médulaire cervicale, dorsale ou
du cône et dont les symptômes seront en
relation avec les manifestations qui seront dues à
l'interruption de l'influx neuronal au niveau
de cette région anatomique.
Il y a des formes qui sont graves
d'emblée où le malade se présente dans
un tableau de troubles de la conscience et
à ce moment-là, le diagnostic est fait
rapidement et la décision thérapeutique parfois doit être
prise rapidement afin de sauver le malade.
Les deux tableaux qui sont très souvent rencontrés,
c'est les hydrocéphalies aiguës ou bien les
hypertension intracrânienne avec engagement et à ce moment
-là, ça nécessite une intervention afin d'enlever
ce néovolume qui est responsable de l'hypertension
intracrânienne.
Pour ce qui est examen par clinique, comment
nous allons faire le diagnostic ?
Plusieurs possibilités, il y a le scanner, c
'est le premier examen qu'on demande et
la tuberculose ou bien le tuberculome peut prendre
plusieurs aspects anatomo-radiologiques.
De ce fait, c'est un diagnostic que
vous allez constater, qui est toujours évoqué devant
une image nodulaire qui prend le contraste.
Et comme on voit ici sur le scanner,
on voit une lésion qui est hypodense avec
entourée d'une prise de contraste périphérique et
on voit de l'œdème périlésionnelle importante qui
prend tout l'hémisphère cérébral droit avant l
'injection du produit de contraste pour le schéma
A et puis après la prise de contraste
sur le schéma B.
En dessous, on voit des images d'IRM
comme sur l'image C où on voit
une coupe qui s'agitable ou on voit
une lésion en hyposignale qui prend le gadolinium
de façon très importante.
Et regardez ce qu'on voit, cet aspect
d'œdème périlésionnel qui est très important, qui
fait parfois confusion avec une lésion tumorale surtout
Et puis là, on voit sur l'image
A, le mal de pote, la tuberculose avec
localisation rachidienne et ce que j'insiste à
ce que vous voyez, c'est cet aspect
d'abcès de psoas au niveau paravertébral et
nous avons ici des anomalies du signal qui
témoignent d'une spondylodécide et dans l'image
de B, on voit une spondylodécide avec une
épiduride compressive et revenons ici à la forme
anatomopathologique que nous avons vu au début, c
'est que nous aurons des manifestations cliniques qui
sont dues à la compression soit du cône
midulaire comme ce qu'on voit ici sur
l'image B où on aura la compression
du cône due à l'épiduride et à
ce moment là, ça constitue une extrême urgence,
il faut aller décomprimer et en même temps
prélever.
Le problème que posent les abcès du psoas,
c'est que le plus souvent c'est
un site de collection qui échappe à une
chirurgie curative, de ce fait on en voit
le malade à plusieurs reprises avec des collections
qui sont récidivantes car toujours quand vous voyez,
il y a une communication avec des spondylodécides
et le pus diffuse et nous avons assez
souvent une persistance de l'écoulement parce que
le muscle psoas se prend en totalité dedans.
Devant toute lésion, on pose des questions, quel
est le diagnostic différentiel ?
Pour ce qui est aspect à l'étape
clinique, devant tout syndrome déficitaire, devant tout syndrome
topographique orientant vers une localisation cérébrale ou une
localisation médulaire, ça ne sort pas de deux
entités, l'une infectieuse et on pense ici
aux abcès apiogènes mais la différence c'est
que le tableau ici est plus bruyant, nous
avons une fièvre qui peut être très alarmante,
une atterration de l'état général, le la
toxoplasmose, la neurocystère cause et puis le cryptococose.
Pour ce qui est de lésions tumorales, la
localisation se fait le plus souvent avec les
métastases, le diagnostic différentiel se fait avec les
métastases ou bien lorsqu'il s'agit de
lésions municipales avec le lymphome, rarement le myoblastome.
Pour le traitement, lorsqu'on voudrait traiter la
tuberculose, on s'identifie des objectifs.
Un, c'est soulager le patient et quand
je dis soulager le patient ici, c'est
que traiter les signes fonctionnels qu'il présente,
que ça soit une céphalie, que ça soit
une douleur rachidienne, que ça soit des vomissements
et à ce moment là, c'est traiter
les signes fonctionnels.
Et puis, deuxième chose, agir pour sauver le
système nerveux central et à ce moment là,
il faut décomprimer une moelle comprimée, un lobe
comprimé, un engagement et par la même occasion,
avoir un diagnostic.
Pour les moyens qui sont à notre disposition
afin d'assurer cette triade objective, nous avons
le traitement médical et ici, c'est les
antalgiques, les antihémitiques, le traitement chirurgical qui est
à notre disposition permet soit de faire une
laminectomie, soit faire un volet décompressif en fonction
de la localisation, la rééducation afin d'assurer
une prise en charge post-chirurgicale si le
malade se présentait auparavant avec un déficit et
surtout, j'insiste, pour arrêter la propagation de
la tuberculose, c'est l'éducation sanitaire, la
promiscuité, gérer les foyers qui se déclenchent.
Pour le traitement médical, les antibacillaires, les antihépiliptiques,
on les demande parce que c'est une
lésion qui est épileptogène.
De ce fait, on choisit le valproate de
sodium et c'est la molécule la plus
utilisée.
Par moment, lorsque la crise d'épilepsie s
'installe, c'est-à-dire que nous avons
un malade symptomatique, on préfère donner de la
carbamazépine ou bien les antihépiliptiques de la nouvelle
génération mais on commence toujours par le valproate
de sodium parce que parfois on donne les
antihépiliptiques pour une prophylaxie et non pas un
traitement curatif.
Les anticoagulants, on les prescrit au malade quand
il a un syndrome médulaire qui lui permet
pas de bouger à ce moment-là, c
'est une prophylaxie thromboembolique et on peut avoir
d'autres moyens qui sont utilisés, notamment la
prise en charge physiologique, surtout chez un patient
qui fait jusque-là actif et qui se
trouve de façon brutale inable de travailler sur
le plan professionnel.
Les antipastillaires que nous utilisons, c'est les
oniasis à raison de 5 à 10 mg
kJ, la rifampicine à raison de 10 mg
kJ, la pérazinamide à raison de 20 à
30 mg kJ, l'étambutol à raison de
20 à 30 mg kJ et la streptomycine
à raison de 15 mg kJ.
Le protocole adopté par le ministère de la
santé publique est le suivant, en phase d
'attaque on donne 2 mois de l'association
rifampicine, isomiazide, pérazinamide et étambutol, en faisant un
relais pendant 6 à 8 mois en fonction
des protocoles, parfois plus en utilisant l'isomiazide
et la rifampicine.
La durée du traitement est peut-être variable,
mais assez souvent entre 9 et 12 mois
en fonction de la localisation, de la sévérité
du tableau et de la réponse, c'est
-à-dire l'évaluation au cours qu'on
fait mensuel ou parfois trimestral.
Pour qu'il y ait un traitement chirurgical,
le but ou bien les indications du traitement
chirurgical c'est d'enlever une compression qu
'elle soit cérébrale ou médulaire, ou parfois lorsque
nous avons un diagnostic et qu'on voudrait
avoir une preuve pour commencer le traitement, parfois
lorsqu'on essaye le traitement médical et ça
ne marche pas, ou bien lorsque nous avons
une hydrocéphalie.
Cette hydrocéphalie qui peut être obstructive, secondaire à
l'effet de masse exercée pour l'écoulement
dans les voies d'écoulement du tétucéphale russien,
ou bien communiquant lorsque nous avons un problème
de résorption secondaire à la contamination des espaces
sous-arachnoïdiens.
Mais toujours le traitement chirurgical est associé au
traitement médical.
Les complications qu'on peut rencontrer, il y
a l'arachnoïdite.
Et c'est l'arachnoïdite qui est due
à l'inflammation au niveau des espaces sous
-arachnoïdiens.
La conséquence, il y en a deux, c
'est l'hydrocéphalie par problème de résorption, mais
aussi la thyrangomielie au niveau de la moelle
due à la fibrose inflammatoire au niveau de
ces espaces.
L'hydrocéphalie, comme on a dû voir, en
rapport avec l'obstacle au niveau des voies
d'écoulement, ou bien en rapport avec un
problème de résorption.
Des complications qui sont visuelles, secondaire à l
'hypertension intracrânienne, ça peut aller de l'œdème
papillaire à la pâleur et à l'acidité.
Et des complications intracrâniennes lorsque nous aurons une
localisation qui est responsable des compressions de la
pression hypofiseur, ou bien un retentissement sur l
'acide hypofiseur.
En conclusion, la tuberculose du système nerveux central,
c'est un vrai problème de la santé
publique.
Deux sont très importants pour ces contaminations, la
promiscuité et l'immunodépression.
La localisation du système nerveux central reste rare
et nécessite un diagnostic précoce pour pouvoir traiter
à temps le malade et assurer une bonne
qualité de vie.
La prise en charge doit être adaptée à
la localisation.
Le traitement est médico-sur-hospital, mais surtout
la prévention reste un volet très important qui
va permettre d'éviter l'infection et d
'éviter les séquelles.